#第十一章 系统启动  （V0.0.1）

##11.1 系统启动概述及工具相关

###11.1.0 需要的前置知识

开卷可见，本文档并不像是市面上一般所见的教授如何一步一步写一个操作系统的文档，是从一个设计的角度来完成的整体文档，我们在不断设计完善这个OS的同时填写文档的空缺。
有点像到倒叙的方式，本章主要介绍本文的OS是如何启动的，我们需要从编译，链接，引导，启动几个具体的方面来看看这个系统。

这里至少需要知道以下的一些工具软件：
Makefile:一个工程中的源文件不计其数，其按类型、功能、模块分别放在若干个目录中，makefile定义了一系列的规则来指定，哪些文件需要先编译，哪些文件需要后编译，哪些文件需要重新编译，甚至于进行更复杂的功能操作，因为 makefile就像一个Shell脚本一样，其中也可以执行操作系统的命令。

gcc: GNU编译器套件（GNU Compiler Collection）包括C、C++、Objective-C、Fortran、Java、Ada和Go语言的前端，也包括了这些语言的库（如libstdc++、libgcj等等）。GCC的初衷是为GNU操作系统专门编写的一款编译器。GNU系统是彻底的自由软件。此处，“自由”的含义是它尊重用户的自由。

gdb: UNIX及UNIX-like下的调试工具。或许，各位比较喜欢那种图形界面方式的，像VC、BCB等IDE的调试，但如果你是在 UNIX平台下做软件，你会发现GDB这个调试工具有比VC、BCB的图形化调试器更强大的功能。所谓“寸有所长，尺有所短”就是这个道理。

cgdb: cgdb 就是gdb的一个图形字符界面，比GDB更加用户友好一些，调试命令都是差不多的，后边会有一些简单的演示，读者可以自行进一步搜索信息。

nasm: ASM全称The Netwide Assembler，是一款基于80x86和x86-64平台的汇编语言编译程序，其设计初衷是为了实现编译器程序跨平台和模块化的特性。NASM支持大量的文件格式，包括Linux，*BSD，a.out，ELF，COFF，Mach−O，Microsoft 16−bit OBJ，Win32以及Win64，同时也支持简单的二进制文件生成。它的语法被设计的简单易懂，相较Intel的语法更为简单，支持目前已知的所有x86架构之上的扩展语法，同时也拥有对宏命令的良好支持。

ld: 链机器就是将很多的目标文件梳理整合一起，为数据分配空间并且关联符号，经常就是编译程序的最后一步。

吐血推荐Linux常用软件资源大全：www.gnu.org！！！


###11.1.0 编译代码

Makefile:

```
#!Makefile

# --------------------------------------------------------
#
#    Parallex OS Makefile 
#
#    默认使用的C语言编译器是 GCC、汇编语言编译器是 nasm
#
#        XiYouLinux Group  2016.07
# --------------------------------------------------------

C_SOURCES = $(shell find . -name "*.c")
C_OBJECTS = $(patsubst %.c, %.o, $(C_SOURCES))
S_SOURCES = $(shell find . -name "*.s")
S_OBJECTS = $(patsubst %.s, %.o, $(S_SOURCES))

CC = gcc
LD = ld
ASM = nasm

C_FLAGS = -std=c99 -c -m32 -Wall -Wextra -ggdb -gstabs+ -ffreestanding \
                 -I. -Iinclude -Iarch/i386 -Iarch/i386/include
LD_FLAGS = -T arch/i386/scripts/kernel.lds -nostdlib  -m elf_i386
ASM_FLAGS = -f elf -g -F stabs  

all: $(S_OBJECTS) $(C_OBJECTS) link 

# The automatic variable `$<' is just the first prerequisite
.c.o:
	@echo 编译代码文件 $< ...
	$(CC) $(C_FLAGS) $< -o $@

.s.o:
	@echo 编译汇编文件 $< ...
	$(ASM) $(ASM_FLAGS) $<

link:
	@echo 链接内核文件...
	$(LD) $(LD_FLAGS) $(S_OBJECTS) $(C_OBJECTS) -o Parallex

.PHONY:clean
clean:
	$(RM) $(S_OBJECTS) $(C_OBJECTS) Parallex  Parallex.iso disk.img

.PHONY:disk 
disk:
	qemu-img  create -f qcow disk.img 8G

.PHONY:iso
iso:
	cp Parallex isodir/boot/
	grub2-mkrescue -o Parallex.iso isodir

.PHONY:runiso
runiso:
	qemu -m 128 -hda disk.img -cdrom Parallex.iso -boot d


.PHONY:debug
debug:
	#cgdb -x scripts/gdbinit &   /*调试选项*/
	qemu  -s -m 128 -hda disk.img -cdrom Parallex.iso -boot d 
	sleep 1


```

makefile  的语法这里不再赘述。我们主要来看看这里的几个参数和编译选项。
以下英文解释来自：GUN手册https://gcc.gnu.org/onlinedocs/gcc-4.7.2/gcc/Option-Summary.html#Option-Summary

>-Wall ：This enables all the warnings about constructions that some users consider questionable, and that are easy to avoid (or modify to prevent the warning), even in conjunction with macros.

>显示所有的警告关于用户可能的疑虑，并且这些警告往往比较容易修改，甚至是使用宏做连接操作。

>-Wextra ：This enables some extra warning flags that are not enabled by -Wall
>此选项打开所有扩展的警告标识，包括——WALL所没有显示出来的。

>-ggdb ： Produce debugging information for use by GDB. This means to use the most expressive format available (DWARF 2, stabs, or the native format if neither of those are supported), including GDB extensions if at all possible.

>生成调试信息可用GDB进行调试（CGDB是一样的），这意味这我们将使用一种最合适的格式（DWARF 2 ，stabs ,本地格式或是其它支持格式），包括一些扩展的可能格式。

>-gstabs+： Produce debugging information in stabs format (if that is supported), using GNU extensions understood only by the GNU debugger (GDB). The use of these extensions is likely to make other debuggers crash or refuse to read the program

>生成调试信息以符号表的格式（如果支持） ，仅仅使用GNU扩展调试标准，这些扩展的使用可能导致其它的调试器对于程序的拒绝或者使崩溃。

>-ffreestanding：Assert that compilation takes place in a freestanding environment. This implies -fno-builtin. A freestanding environment is one in which the standard library may not exist, and program startup may not necessarily be at main. The most obvious example is an OS kernel. This is equivalent to -fno-hosted.

>按独立环境编译，该环境可以没有标准库，且对main()函数没有要求。最典型的例子就是操作系统内核。该选项隐含设置了 -fno-builtin，且与 -fno-hosted 等价。

>-m32 :m32 (32位编译，是 i386和x86-64的选项）

>-I : Add the directory dir to the head of the list of directories to be searched for header files. This can be used to override a system header file, substituting your own version, since these directories are searched before the system header file directories. However, you should not use this option to add directories that contain vendor-supplied system header files (use -isystem for that). If you use more than one -I option, the directories are scanned in left-to-right order; the standard system directories come after.

>If a standard system include directory, or a directory specified with -isystem, is also specified with -I, the -I option will be ignored. The directory will still be searched but as a system directory at its normal position in the system include chain. This is to ensure that GCC's procedure to fix buggy system headers and the ordering for the include_next directive are not inadvertently changed. If you really need to change the search order for system directories, use the -nostdinc and/or -isystem options. 

>添加编译时搜索需要的头文件用来替换你本地的版本。


连接器选项：
资料来源：https://sourceware.org/binutils/docs/ld/

>-T ： Use scriptfile as the linker script. This script replaces ld's default linker script (rather than adding to it), so commandfile must specify everything necessary to describe the output file. See Scripts. If scriptfile does not exist in the current directory, ld looks for it in the directories specified by any preceding `-L' options. Multiple `-T' options accumulate.

>使用链接脚本进行链接，这个链接脚本将会替换默认的脚本，所以这个命令文件需要指定一切的输出。

>-nostdlib  ：Only search library directories explicitly specified on the command line. Library directories specified in linker scripts (including linker scripts specified on the command line) are ignored.

>仅仅只在命令行（指定的）指定的目录对库进行搜索，在链接脚本中指定的库目录（包括在命令行上指定的链接脚本）被忽略。


>-m : Emulate the emulation linker. You can list the available emulations with the `--verbose' or `-V' options.
If the `-m' option is not used, the emulation is taken from the LDEMULATION environment variable, if that is defined.
Otherwise, the default emulation depends upon how the linker was configured.

>这个选项是用来指定仿真版本的，模拟仿真格式的链接。你可以指定可能的仿真版本使用‘-V’ 选项。如果没有使用-m 选项，仿真格式从配置选项 LDEMULATION environment中获得，这是定义的。否则，仿真格式取决链接器默认的配置。

###11.1.2 制作启动镜像（暂不包括文件系统）

过去的一些指导制作操作系统的实验指导都是使用1.44MB的软盘，软盘早都已经推出历史舞台了，后来大家有乐于使用1.44MB的虚拟软盘，但是现在我们可以直接制作ISO镜像了，直接制作成和我们平时状系统一样的镜像。制作方法在makefile 中已经体现出来了。

第一步：制作一个虚拟硬盘镜像
```

disk:
	qemu-img  create -f qcow disk.img 8G
	
```
第二步：将我们编译好的小系统拷贝进我们的虚拟镜像中，然后使用grub2-mkrescue工具制作出一个镜像。
```
iso:
	cp Parallex isodir/boot/
	grub2-mkrescue -o Parallex.iso isodir

```
第三步：我们现在就可以启动我们的镜像了。

```
runiso:
	qemu -m 128 -hda disk.img -cdrom Parallex.iso -boot d
```

关于qemu 我们会在后边介绍。



###11.1.3 引导的方式

简单来说，任何操作系统的启动本质上是将操作系统的开始地址给CPU，自此操作系统就算开始运行了。
首先，先简单介绍以下计算机启动的过程：
首先，我们的内核使用32位的地址总线来寻址，所以能编址出2的32次方，也就是4G的地址空间。那么第一个问题是，这4G的空间指向哪里？我想大多数读者的第一反应都是内存吧？我们知道在主板上除了内存还有BIOS、显卡、声卡、网卡3等外部设备，CPU需要和这些外设进行通信。那么实现通信自然就得有地址，不然怎么表示数据的去向呢？比如显卡内部就有自己的一些存储单元4。在x86下，当需要访问这些存储单元的时候，就需要给予不同的访问地址来区分每一个读写单元。

说到这里，我们需要引出两个专业名词：端口统一编址和端口独立编址。还记得我们刚说的4G地址空间吗？所谓的端口统一编址就是把所有和外设存储单元对应的端口直接编址在这4G的地址空间里，当我们对某一个地址进行访问的时候实际上是在访问某个外设的存储单元。而端口独立编址就是说这些端口没有编址在地址空间里，而是另行独立编址。而x86架构部分的采用了端口独立编址，又部分的采用了端口统一编址。部分外设的部分存储单元直接可以通过某个内存地址访问，而其他部分在一个独立的端口地址空间中，需要使用in/out指令去访问，我们用到的时候再来细说。

上文简单的介绍了一下地址空间的概念，接下来我们详细分析CPU在加电后的启动过程。这里可能比较枯燥和难以理解，但是没关系，这里的流程是固化的，程序员们能做的很有限。5我增加这一章只是为了读者们能够充分理解我们之后内容的原理，并没有和编程相关的东西，所以大家只要大致理解就好。

我们从按下电源开始。首先是CPU重置。主板加电之后在电压尚未稳定之前，主板上的北桥控制芯片会向CPU发出重置信号（Reset），此时CPU进行初始化。当电压稳定后，控制芯片会撤销Reset信号，CPU便开始了模式化的工作。此时形成的第一条指令的地址是0xFFFFFFF06，从这里开始，CPU就进入了一个“取指令-翻译指令-执行”的循环了。所以我们需要做的就是在各个阶段提供给CPU相关的数据，以完成这个“接力赛”。这个接力过程中任何一个环节如果出现致命问题，其导致的直接后果就是宕机。死机是最好的结果，最坏的结果是程序在“默默的”破坏我们的数据，所以一定要谨慎对待。

那么，这个地址指向哪呢？大家一定想到了，它指向BIOS芯片里。我们刚刚说过，在4G的地址空间里，有一些地址是分给外设的，这个地址便是映射到BIOS的。我们知道，计算机刚加电的时候内存等芯片尚未初始化，所以也只能是指向BIOS芯片里已经被“固化”的指令了。

紧接着就是BIOS的POST（Power On Self Test，上电自检）过程了，BIOS对计算机各个部件开始初始化，如果有错误会给出报警音。当BIOS完成这些工作之后，它的任务就是在外部存储设备中寻找操作系统，而我们最常用的外存自然就是硬盘了。自己安装过操作系统的读者应该都设置过BIOS选项吧？BIOS里面就有一张启动设备表7，BIOS会按照这个表里面列出的顺序查找可启动设备。那么怎么知道该设备是否可以启动呢？规则其实很简单：如果这个存储设备的第一个扇区中512个字节8的最后两个字节是0x55和0xAA，那么该存储设备就是可启动的。这是一个约定，所以BIOS会对这个列表中的设备逐一检测，只要有一个设备满足要求，后续的设备将不再测试。

当BIOS找到可启动的设备后，便将该设备的第一个扇区加载到内存的0x7C00地址处，并且跳转过去执行。而我们要做的事情，便是从构造这个可启动的扇区开始。

因为一个扇区只有512字节，放不下太多的代码，所以常规的做法便是在这里写下载入操作系统内核的代码9，这段代码就是所谓的bootloader程序。一般意义上的bootloader负责将软硬件的环境设置到一个合适的状态，然后加载操作系统内核并且移交执行权限。而GRUB是一个来自GNU项目的多操作系统启动程序。它是多启动规范的实现，允许用户可以在计算机内同时拥有多个操作系统，并在计算机启动时选择希望运行的操作系统。

引出GRUB的原因很简单：我不准备自己实现bootloader程序。理由有二：其一，实现bootloader牵扯太多在后期才要讲述的知识。与其前期简陋的实现这个bootloader，还不如就用现成的优秀实现，以后有机会自己再学着改进；第二，我想在后面把这个小内核安装到物理机器上去，而读者们想必在自己的机器上已经有了多个操作系统了。这样的话如果非得实现自己的bootloader的话，势必会造成和已有操作系统的不兼容。所以，我干脆决定直接使用GRUB来加载内核。以后就能让它很简单的安装在物理机器上，这样的话我们能拥有一个Linux系统和自己的小内核共存的计算机了。如果你愿意的话，也可以再加上一个Windows系统。

综上文所述，我们得出两个启动的方式：
1.自己写汇编代码，从硬盘读取我们的操作系统，其实这个过程并不难，只需要在最终系统完成后添加这个模块即可。

2.采用GRUB的规范，这就是我们之前作的ISO的启动方式，我们在开发之初使用这种方式会给我我们省不少事情。

下来介绍下：multiboot 标准(这里只进行说明，我们会在后边章节结合代码来说明)

启动方式相关说明：

每个操作系统的启动都需要一套启动的机制，所以说在最早的时候各个操作系统启动的方式都是不同的，我们在设计实现自己的“操作系统”的时候，其实也可以自己写一段启动程序，但是个人觉得暂时没有什么必要，如果用现有的GRUB启动其实在后期可以节省不少事。但是启动的原理必须要清楚。《X86汇编语言：从实模式到保护模式》这本书讲的还是挺清楚的，大家可以看看。这里不再赘述原理。

关于我们选择的启动方式：multiboot 方式。这是一种GRUB启动的一种规范方式。MIT的教学系统XV6，清华大学的ucore 也是使用的这种启动规范。


multiboot启动规范

目标机器：主要面向PC，尤其是X86 架构。

目标规范：主要面向Linux，freebsd, netbsd,mach,vst 等自由操作系统设计。

关于保护模式他的解释：     应尽量降低生成OS映象的难度。在理想情况下，OS映象应该是该操作系统通常使用的普通32位可执行文件格式。应该能够像对待普通可执行文件格式一样用nm或者反汇编OS映象，而不应该用到特殊的工具来生成使用特殊文件格式的OS映象。如果这意味着将一部分的操作系统功能转移到引导程序中来的话，这很合适，因为任何引导程序用到的内存都应该可由它所创建的真正的系统自由使用，这样OS映象中的每一个比特都应该永远留在内存中。操作系统应该不必考虑如何进入32位地址模式，因为模式切换应该位于引导程序中，而这些程序通常需要将操作系统数据装入到1MB以上的内存，如果操作系统需要考虑这些问题的话创建OS映象的工作将变得更加困难。

不幸的是，仅在PC平台上的自由UNIX类系统中也有多得惊人的可执行文件格式——通常各种操作系统的格式都不相同。大多数的自由操作系统使用的是a.out格式的变种，但有一些已经改用了ELF格式。最好是引导程序不必为了载入OS映象而需要理解所有的可执行文件格式——否则的话引导程序又变成了某个操作系统专用的了。

这份规范采用了一种折衷的方案。符合Multiboot规范的OS映象总是包含一个magic Multiboot头（参见OS映像格式），这样引导程序就不必理解种类繁多的a.out变体或者其他什么可执行格式。magic头不必位于可执行文件的最前面，这样 OS 映象就可以在保持同a.out格式兼容的同时做到符合Multiboot规范。

关于模块：这个标准定义了如何指定载入模块。我们只要按照他的指示就可以插入相应的模块。

关于multiboot 头的一些规则

|偏移量 | 类型  |域名          |备注|
|-------|:----:|:------------:|-----:
|0     |u32 |magic         |必需|
|4     |u32 |flags         |必需|
|8     |u32 |checksum      |必需|
|12    |u32 |header_addr   |如果flags[16]被置位|
|16    |u32 |load_addr     |如果flags[16]被置位|
|20    |u32 |load_end_addr |如果flags[16]被置位|
|24    |u32 |bss_end_addr  |如果flags[16]被置位|
|28    |u32 |entry_addr    |如果flags[16]被置位|
|32    |u32 |mode_type     |如果flags[2]被置位|
|36    |u32 |width         |如果flags[2]被置位|
|40    |u32 |height        |如果flags[2]被置位|
|44    |u32 |depth         |如果flags[2]被置位|

magic、flags和checksum域在头的magic域中定义，header_addr、load_addr、load_end_addr、bss_end_addr和entry_addr域在头的地址域中定义，mode_type、width、height和depth域则在头的图形域中定义。

如果设置了flags字中的1位，则必须通过Multiboot信息结构（参见引导信息格式）的mem_*域包括可用内存的信息。如果引导程序能够传递内存分布（mmap_*域）并且它确实存在，则也包括它。

如果设置了flags字中的2位，有关视频模式表（参见引导信息格式）的信息必须对内核有效。

如果设置了flags字中的16位，则Multiboot头中偏移量8-24的域有效，引导程序应该使用它们而不是实际可执行头中的域来计算将OS映象载入到那里。如果内核映象为ELF格式则不必提供这样的信息，但是如果映象是a.out格式或者其他什么格式的话就必须提供这些信息。兼容的引导程序必须既能够载入ELF格式的映象也能载入将载入地址信息嵌入Multiboot头中的映象；它们也可以直接支持其他的可执行格式，例如一个a.out的特殊变体，但这不是必须的。

checksum
域checksum是一个32位的无符号值，当与其他的magic域（也就是magic和flags）相加时，结果必须是32位的无符号值0（即magic + flags + checksum = 0）。

Multiboot头的地址域

所有由flags的第16位开启的地址域都是物理地址。它们的意义如下：

header_addr
包含对应于Multiboot头的开始处的地址——这也是magic值的物理地址。这个域用来同步OS映象偏移量和物理内存之间的映射。

load_addr
包含text段开始处的物理地址。从OS映象文件中的多大偏移开始载入由头位置的偏移量定义，相减（header_addr - load_addr）。load_addr必须小于等于header_addr。

load_end_addr
包含data段结束处的物理地址。（load_end_addr - load_addr）指出了引导程序要载入多少数据。这暗示了text和data段必须在OS映象中连续；现有的a.out可执行格式满足这个条件。如果这个域为0，引导程序假定text和data段占据整个 OS 映象文件。

bss_end_addr
包含bss段结束处的物理地址。引导程序将这个区域初始化为0，并保留这个区域以免将引导模块和其他的于查系统相关的数据放到这里。如果这个域为0，引导程序假定没有bss段。

entry_addr
操作系统的入口点，引导程序最后将跳转到那里。

Multiboot头的图形域

所有的图形域都通过flags的第2位开启。它们指出了推荐的图形模式。注意，这只是OS映象推荐的模式。如果该模式存在，引导程序将设定它，如果用户不明确指出另一个模式的话。否则，如果可能的话，引导程序将转入一个相似的模式。

他们的意义如下：

mode_type
如果为0就代表线性图形模式，如果为1代表标准EGA文本模式。所有其他值保留以备将来扩展。注意即使这个域为0，引导程序也可能设置一个文本模式。

width
包含列数。在图形模式下它是象素数，在文本模式下它是字符数。0代表OS映象对此没有要求。

height
包含行数。在图形模式下它是象素数，在文本模式下它是字符数。0代表OS映象对此没有要求。

depth
在图形模式下，包含每个象素的位数，在文本模式下为0。0代表OS映象对此没有要求。

以下有两个参考资料：

http://www.cnblogs.com/chio/archive/2008/01/01/1022430.html

https://www.gnu.org/software/grub/manual/multiboot/multiboot.html#Header-graphics-fields



###11.1.4 两个核心工具qemu && cgdb

qemu 以及  cgdb 工具的安装和简单介绍（最好的参考资料就是官方文档）

qemu:
QEMU是一套由法布里斯·贝拉(Fabrice Bellard)所编写的以GPL许可证分发源码的模拟处理器，在GNU/Linux平台上使用广泛。Bochs，PearPC等与其类似，但不具备其许多特性，比如高速度及跨平台的特性，通过KQEMU这个闭源的加速器，QEMU能模拟至接近真实电脑的速度。

安装：
    qemu 的安装方法很简单，以Fedora为例，只需执行以下命令即可。

    sudo yum install qemu -y
    Ubuntu 之类的debian系列的发行版是以下命令：

    sudo apt-get install qemu
    不过安装完成后需要建立一个符号链接文件，命令如下：

    sudo ln -s /usr/bin/qemu-system-i386 /usr/bin/qemu
    因为我们的OS是跑在I386的所以我们直接做一个链接，我们以后启动就比较好用了。
    
cgdb:
     CGDB 是一个基于Curses图形库的GUN DEBUGGER 图形接口，它的目标是变的轻量而且敏捷。
     
     安装方法同上。测试小例子：http://zmrlinux.com/2016/06/04/%E6%B1%87%E7%BC%96%E5%AD%A6%E4%B9%A0%EF%BC%88%E5%8D%81%E5%9B%9B%EF%BC%89x86%E6%B1%87%E7%BC%96%E5%AD%A6%E4%B9%A0-1/
     我之前对于这个工具简单介绍的博客。

###11.1.5 运行系统

     运行也是一个很简单的过程：
     make disk   创建虚拟硬盘
     make        编译系统
     make iso    创建ISO镜像
     make runiso 运行镜像
